# Le-classement-des-personnalit-s-pr-f-r-es-des-Fran-ais
I. Introduction
Le 31 décembre 2023, le Journal du Dimanche publie la liste des 50 personnalités préférées des français. Pour la sixième fois consécutive, Jean-Jacques Goldman arrive en tête, alors même qu’il a arrêté sa carrière musicale.
Le classement des personnalités préférées des français est un indicateur sociologique apparu dans les années 80, qui suscite un intérêt considérable. Il offre chaque année un aperçu des personnalités qui captivent l'attention et l'admiration du public. Cependant, l'objectivité et la validité de ce classement sont souvent remises en question. Tous les ans, des débats houleux ont lieu sur les réseaux sociaux. Par exemple, la constance de certaines personnalités questionne, tout comme l’absence de certaines personnes qui paraissent pourtant être toujours au cœur de l’actualité.
Ce dossier visera donc à examiner la légitimité de ce classement, tant dans sa constitution que dans ses répercussions. Il s’agit principalement de voir comment est mesurée la notion de préférence des français, qu’il faut visiblement distinguer de la simple notion de popularité. Sur quelles bases de données les enquêtes sont-elles menées ? Que révèlent-elles ? Pourquoi ces classements sont-ils aussi intéressants ? Aussi discutés ? Quel est l’impact de ces classements, et qui y trouve un intérêt ?
Il est dès lors nécessaire de revoir les origines historiques et l’évolution du classement des personnalités préférées des français, mais aussi la méthode de constitution du classement, ses auteurs et diffuseurs, pour ensuite en comprendre les ressorts et implications dans la société.
II. Analyse de l’histoire de l’indicateur
Le classement des personnalités préférées des Français est apparu pour la première fois en 1988 au sein du journal français Le Journal du Dimanche. Dans un premier temps, ce sont majoritairement des hommes qui se sont hissés en tête de ce classement. Depuis 2019, le résultat est strictement paritaire puisqu’en 30 ans d’existence, seulement 14 femmes étaient présentes au sein de ce classement et toutes les femmes voyaient leur place reculer d’années en années. Le classement est également passé d’un classement comprenant 50 noms à 100 noms depuis 2021.
Lorsque l’on compare l’historique des personnalités nommées en première position au sein de ce classement, ce sont majoritairement des hommes qui se sont imposés durant 30 ans. Les personnalités politiques sont également absentes de la liste des lauréats les plus cités. Ainsi, c’est le commandant Cousteau qui arrive en tête en ayant été nommé 20 années en tête de ce classement. Il est suivi par l’Abbé Pierre (16 fois) et par Jean Jacques Goldman (lauréat de l’édition 2022). Sophie Marceau, seule femme présente a été nommée 3 fois et est ex aequo avec Omar Sy.
 Un classement moyen a également été effectué le 25 décembre 2017, classant les 50 personnes ayant fait le meilleur résultat entre 1988 et fin 2017. Sans surprise, le commandant Cousteau et L’Abbé Pierre sont en tête de ce classement. Toutefois, la femme la plus haute au sein de ce classement ne se trouve pas à la sixième place mais à la huitième place et est représentée par Florence Foresti, puis par Sœur Emmanuelle (10ème
Au sein de ce classement, on compte en totalité 10 femmes pour 40 hommes, soit 3⁄4 de la population de ce classement étant représenté par des hommes.
Il est toutefois intéressant de noter que dans le premier classement paru en février 1988, les femmes étaient en plus haute position dans le classement que dans les années 2010. On Ainsi, par exemple en 1988, sur 50 personnalités, 11 étaient des femmes, dont 1 figurant dans le top 10 (Anne Sinclair) et 3 dans le top 20. En 2018, par exemple, alors que le classement n’est pas encore paritaire , aucune femme ne figure dans le top 10, exclusivement masculin. La première femme ne figure qu’en 16eme position, un homme politique est présent à la 43ème place, tandis qu’en 1988, on compte 7 hommes et 1 femme politique au sein de ce classement.
En remettant en perspective ces deux dates, l’année 2018 marque une année de troubles particulièrement importants en France avec la crise des gilets jaunes et une défiance dans l’autorité politique, pouvant expliquer le recul des personnalités politiques dans le classement, bien que cette tendance puisse être observée depuis plusieurs années. Toutefois, lors de périodes électorales, comme en 2017, les deux finalistes figurent au sein de ce classement, ainsi que deux autres personnalités politiques (Nicolas Hulot et Jacques Chirac). Un an après, seul Nicolas Hulot reste présent. Entre 1988 et 2022, il est également possible de constater la disparition de personnalités littéraires au sein de ce classement et la montée de présentateurs télévisés, tels que Stéphane Plaza, Philippe Etchebest (qui se distingue par ses nombreuses interventions sur le groupe M6) ou encore Karine Lemarchand.
Toutefois, la présence de personnalités sportives au sein de ce classement reste pérenne. Ainsi par exemple en 2022 on compte 6 sportifs, 5 en 1988. Les personnalités religieuses ont totalement disparu du classement, si on en comptait 1 en 1988 (Jean Marie Lustiger) puis l’abbé Pierre dans les années 1990, qui a notamment dominé le classement, ces personnalités ont complètement disparu des classements.
III. Méthodologie des classements et opérations de quantification A. Mesuredelapopularité:leconcept
Déterminer les personnalités préférées des Français est usuellement décrit comme se rapportant à une mesure de la « popularité » des individualités de notoriété publique soumises à l’étude. Toutefois, popularité est-elle synonyme de notoriété ? Sinon, par quoi s’en distingue-t-elle ?
Dans le dictionnaire Larousse, le terme “popularité” est défini de la manière suivante: “Faveur dont on jouit auprès de la population, du plus grand nombre”. Plus généralement, et notamment dans le cadre de notre étude, ce nom peut être défini par la mesure de
 
l'approbation, de la reconnaissance ou bien de l'attrait dont bénéficie une personne, un groupe, un produit ou une idée auprès d'un certain milieu social, d’une certaine population. Il repose souvent sur la préférence, l'admiration ou encore la notoriété que cette entité provoque auprès du public concerné. La popularité peut être un phénomène à la fois éphémère et durable, et varie fortement selon les segments sociaux concernés (opinion politique, génération, sexe, origine socio-culturelle...). Elle est souvent influencée par un ensemble complexe de facteurs sociétaux, et se fonde souvent davantage sur une perception imparfaite que sur des critères objectifs, rationnels et uniformément acceptés dans l’ensemble de la société. La popularité ou la notoriété ne garantissent donc pas nécessairement la qualité ou la valeur intrinsèque d'une personne mais reflètent parfois davantage les tendances du moment ou les mécanismes sociaux. Elle peut par exemple être mesurée de différentes manières pour les personnalités, notamment par le nombre de followers sur les réseaux sociaux (X, Instagram, Facebook, Snapchat, etc.), les ventes liées à l’image de la personnalité en question, les sondages d'opinion, ou encore par la couverture médiatique dont elle bénéficie globalement. Les traits “caractéristiques” ou attachés à la notion de popularité chez les personnalités sont le plus souvent le charisme, l'attractivité, la visibilité, la sympathie, l’accessibilité ou encore la réussite.
